# 🌐 가상 DOM과 리액트 파이버

## 📄 DOM(Document Object Model)?

웹페이지에 대한 인터페이스로 브라우저가 웹페이지의 콘텐츠와 구조를 어떻게 보여줄지에 대한 정보
브라우저가 웹사이트 접근 요청을 받고 화면을 그리는 과정

1. 브라우저가 사용자가 요청한 주소를 방문해 HTML 파일을 다운로드 한다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 파싱해 DOM 노드로 구성된 트리(DOM)를 만든다.
3. 2번 과정에서 CSS 파일을 만나면 해당 CSS 파일도 다운로드한다.
4. 브라우저의 렌더링 엔진은 이 CSS도 파싱해 CSS 노드로 구성된 트리(CSSOM)를 만든다.
5. 브라우저는 2번에서 만든 DOM 노드를 순회하는데, 여기서 모든 노드를 방문하는 것이 아니고 사용자 눈에 보이는 노드만 방문한다. 즉, display: none과 같이 사용자 화면에 보이지 않는 요소는 방문해 작업하지 않는다. 이는 트리를 분석하는 과정을 조금이라도 빠르게 하기 위해서이다.
6. 5번에서 제외된, 눈에 보이는 노드를 대상으로 해당 노드에 대한 CSSOM 정보를 찾고 여기서 발견한 CSS 스타일 정보를 이 노드에 적용한다. 이 DOM 노드에 CSS를 적용하는 과정은 크게 두 가지로 나눌 수 있다.
   - 레이아웃(layout, reflow): 각 노드가 브라우저 화면의 어느 좌표에 정확히 나타나야 하는지 계산하는 과정. 이 레이아웃 과정을 거치면 반드시 페인팅 과정도 거치게 된다.
   - 페인팅(painting): 레이아웃 단계를 거친 노드에 색과 같은 실제 유효한 모습을 그리는 과정.

### 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버

가상 DOM과 렌더링 과정 최적화를 가능하게 해주는 것이 바로 리액트 파이버(React Fiber)

#### 리액트 파이버란?

리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체
파이버는 파이버 재조정자가 관리 \*재조정자(reconciler): 어떤 부분을 새롭게 렌더링해야 하는지 가상 DOM과 실제 DOM을 비교하는 작업(알고리즘)

파이버는 애니메이션,레이아웃,사용자 인터랙션에 올바른 결과물을 만드는 반응성 문제를 해결하기 위해 있으며 아래와 같은 일을 할 수 있다.

1. 작업을 작은 단위로 쪼개고 우선순위를 매긴다.

2. 이 작업들은 일시정지가 가능하다.

3. 이전 작업을 재사용하거나 필요없는 경우 폐기가 가능하다.

중요한 점은 이런 과정들이 모두 비동기로 이루어진다는 점이다.

과거 리액트는 이 과정이 스택구조였기 때문에 비효율성이 존재했는데 이 스택구조의 문제점을 해결하기 위해서 파이버라는 개념을 리액트 팀에서는 채용했다고 한다.

#### 파이버 구현?

파이버는 하나의 작업 단위로 구성돼 있다.
작업 단위를 하나씩 처리하고 finishedWork()라는 작업으로 마무리
그리고 이 작업을 커밋해 실제 브라우저 DOM에 가시적인 변경 사항을 만들어 냄

1. 랜더 단계에서 리액트는 사용자에게 노출되지 않는 모든 비동기 작업을 수행한다. 그리고 이 단계에서 앞서 언급한 파이버의 작업, 우선순위를 지정하거나 중지시키거나 버리는 등의 작업이 일어난다.
2. 커밋 단계에서는 앞서 언급한 것처럼 DOM에 실제 변경 사항을 반영하기 위한 작업, commitWork()가 실행되는데, 이 과정은 앞서와 다르게 동기식으로 일어나고 중단될 수도 없다.

리액트 내부 코드에 작성돼 있는 파이버 객체

```js
function FiberNode(tag, pendingProps, key, mode) {
  // Instance
  this.tag = tag;
  this.key = key;
  this.elementType = null;
  this.type = null;
  this.stateNode = null;

  // Fiber
  this.return = null;
  this.child = null;
  this.sibling = null;
  this.index = 0;

  this.ref = null;

  this.pendingProps = pendingProps;
  this.memoizedProps = null;
  this.updateQueue = null;
  this.memoizedState = null;
  this.dependencies = null;

  this.mode = mode;

  // Effects
  this.effectTag = NoEffect;
  this.nextEffect = null;

  this.firstEffect = null;
  this.lastEffect = null;

  this.expirationTime = NoWork;
  this.childExpirationTime = NoWork;

  this.alternate = null;
}
```

리액트 요소는 렌더링이 발생할 때마다 새롭게 생성되지만 파이버는 가급적이면 재사용된다.
파이버는 state가 변경되거나 생명주기 메서드가 실행되거나 DOM의 변경이 필요한 시점 등에 실행

##### 리액트 파이버 트리

파이버 트리는 리액트 내부에 2개가 존재

- 현재 모습을 담은 파이버 트리
- 작업 중인 생태를 나타내는 파이버 트리(workInProgress Tree)

파이버의 작업이 끝나면 리액트는 단순히 포인터만 변경해 workInProgress Tree를 현재 트리로 교체한다.
이러한 기술을 더블 버퍼링이라고 한다.
더블 버퍼링은 커밋 단계에서 수행

#### 파이버의 작업 순서

1. beginWork()함수로 파이버 작업을 수행하며 자식이 없는 파이버를 만날때까지 시작된다.

2. completeWork()함수로 파이버 작업을 완료한다.

3. 형제가 있다면 형제로 넘어간다.

4. (2)(3)번 작업이 끝난다면 자신의 작업이 끝났음을 알린다.

위 방식으로 만든 트리에서 setState등 생타 변화가 일어났다고 생각해보자. setState로 인해 업데이트가 일어난다면 workInProgress 트리를 활용해 다시 트리를 만들지만, 지금은 파이버가 존재하기 때문에 업데이트된 props를 받아 파이버 내부에서 처리하게 된다.

즉 가급적 새로운 파이버를 생성하지 않고 기존에 있는 객체를 재활용하기 위해 내부 속성값을 초기화하거나 바꾸는 형태로 트리를 업데이트하게 된다.

위에서 리액트가 초기에는 스택 구조로 렌더링을 했다고 했는데 바로 이 트리 업데이트 과정을 재귀적으로 만들었었다. 현재는 우선순위가 높은 다른 업데이트가 오면 현재 진행중인 작업을 일시 중단하거나 만들거나 폐기할 수 있다.

따라서 리액트는 애니메이션이나 사용자가 입력하는 작업 등을 우선순위가 높은 작업으로 두어 최적의 순위로 작업을 완료할 수 있게 만들었다.

정리

리액트 컴포넌트에 대한 정보를 1:1로 가지고 있는것이 파이버이며 비동기 작업으로 일어난다.

하지만 실제 브라우저구조인 DOM은 동기적으로 일어나야 하기에 이런 작업을 가상에서 먼저 실행한 후, 최종적인 결과물만 실제 브라우저 DOM에 적용하게 된다.
