# 📄 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트

## 클래스 컴포넌트

```jsx
class MyComponent extends React.Component {
  render() {
    return <div>Hello, React!</div>;
  }
}
```

extends 구문에 넣을 수 있는 클래스는 다음과 같다.

- React.Component
- React.PureComponent

위 두개의 차이는 shouldComponentUpdate를 다루는 데 있다.
Component 클래스는 모든 업데이트 작업을 수행하지만 PureComponent는 최적화를 위해 컴포넌트의 props와 state를 비교해 변경 여부를 확인한다.

모든 컴포넌트를 PureComponent로 선언하는 것이 좋을까?
꼭 모든 경우에 좋은 것은 아니다.
PureComponent는 먼저 얕은 비교만 수행하기 때문에 state가 객체와 같이 복잡한 구조의 데이터 변경은 감지하지 못하기 때문에 제대로 작동하지 않는다.
적재적소에 활용하는 것이 애플리케이션 성능에 도움이 된다.

##### 클래스 컴포넌트의 생명주기 메서드

생명주기 메서드가 실행되는 시점은 크게 3가지로 나눌 수 있다

- 마운트(mount): 컴포넌트가 마운팅(생성)되는 시점
- 업데이트(update): 이미 생성된 컴포넌트의 내용이 변경(업데이트)되는 시점
- 언마운트(unmount): 컴포넌트가 더 이상 존재하지 않는 시점

###### render()

클래스 컴포넌트의 유일한 필수 값
render() 함수는 항상 순수해야 하며 부수 효과가 없어야 한다

###### componentDidMount()

마운트되고 준비되는 즉시 실행
render()와 다르게 내부에서 this.setState()를 사용해도 상관없다.
하지만 꼭 componentDidMount()에서 할 수밖에 없는 작업인지 확인해 보고 사용하는 것이 좋다.

###### componentDidUpdate()

컴포넌트 업데이트가 일어난 이후 바로 실행
일반적으로 state나 props의 변화에 따라 DOM을 업데이트하는 등에 쓰인다.

###### componentWillUnmount()

언마운트되기 직전에 실행
주로 리소스 해제 작업을 수행한다.

###### shouldComponentUpdate()

업데이트 여부를 결정하는 메서드

###### static getDerivedStateFromProps()

가장 최근에 도입된 생명주기 메서드 중 하나
componentWillReceiveProps() 메서드의 역할을 대체하는 메서드
static으로 선언돼 있어 this에 접근할 수 없다

###### getSnapshotBeforeUpdate()

업데이트 작업이 발생하기 직전에 실행되는 메서드
DOM에 렌더링되기 전에 윈도우 크기를 조절하거나 스크롤 위치를 조정하는 등의 작업을 처리하는 데 유용

###### getDerivedStateFromError()

오류 발생 시 실행되는 메서드
하위 컴포넌트에서 발생한 에러를 인수로 받는다

###### componentDidCatch()

자식 컴포넌트에서 에러가 발생했을 때 실행
getDerivedStateFromError()에서 에러를 잡고 state를 결정한 이후에 실행
componentDidCatch()는 두 개의 인수를 받는데,
첫 번째는 getDerivedStateFromError와 동일한 error, 그리고 정확히 어떤 컴포넌트가 에러를 발생시켰는지 정보를 가지고 있는 info이다.

##### 클래스 컴포넌트의 한계

- 데이터의 흐름을 추적하기 어렵다.
- 애플리케이션 내부 로직의 재사용이 어렵다.
- 기능이 많아질수록 컴포넌트의 크기가 커진다.
- 클래스는 함수에 비해 상대적으로 어렵다.
- 코드 크기를 최적화하기 어렵다.

### 함수 컴포넌트

16.8 버전 이전에는 단순히 무상태 컴포넌트를 구현하기 위한 하나의 수단에 불과
훅이 등장하면서 각광받고 있다.

### 함수 컴포넌트 vs 클래스 컴포넌트

##### 생명주기 메서드의 부재

##### 함수 컴포넌트와 렌더링된 값

```jsx
export function FunctionComponent(props: Props) {
  const showMessage = () => {
    alert('안녕하세요' + props.user);
  };

  const handleClick = () => {
    setTimeout(showMessage, 3000);
  };

  return <button onClick={handleClick}>클릭</button>;
}

export class ClassComponent extends React.Component<Props, {}> {
  private showMessage = () => {
    alert('안녕하세요' + this.props.user);
  };

  private handleClick = () => {
    setTimeout(this.showMessage, 3000);
  };

  render() {
    return <button onClick={this.handleClick}>클릭</button>;
  }
}
```

둘다 버튼을 누른 경우 3초뒤에 props에 있는 user값을 alert로 표현해준다.

함수형 컴포넌트 : 클릭했던 시점의 props값을 기준으로 메시지를 출력

클래스형 컴포넌트 : alert를 띄우는 시점에서의 props값을 기준으로 메시지를 출력

클래스형 컴포넌트는 props의 값을 항상 this로부터 가져온다. 즉 컴포넌트 인스턴스의 멤버는 변경가능하기 때문에 이런 현상이 일어나게 된다.

물론 아래처럼 this.props를 조금 일찍 부르고 이를 함수에 인수로 넘기는 방법이 존재한다.

```jsx
class ClassComponent extends React.Component<Props, State> {
  private showMessage = (name: string) => {
    alert('Hello ' + name);
  };

  private handleClick = () => {
    const { user } = this.props;
    setTimeout(() => this.showMessage(user), 3000);
  };

  public render() {
    return <button onClick={this.handleClick}>Follow</button>;
  }
}
```

하지만 이는 props가 늘어날수록 코드가 매우 복잡하게 된다.

혹은 아래처럼 render에 필요한 값을 넣는 방법이 있다. render()함수가 실행되는 순간에 모든 값을 미리 넣어두는 방법인 것이다.

```jsx
class ClassComponent extends React.Component<Props, State> {
  render() {
    const props = this.props;

    const showMessage = () => {
      alert("Hello " + props.user);
    };

    const handleClick = () => {
      setTimeout(showMessage, 3000);
    };

    return <button onClick={handleClick}>Follow</button>;
  }
}
```

하지만 이런 방식을 사용할꺼면 클래스형 컴포넌트 방식과 거리도 멀고 렌더링 될때마다 함수가 다시 생성되고 할당되기 때문에 성능에도 악영향을 미치게 된다.

함수형 컴포넌트는 props를 인수로 받기 때문에 컴포넌트는 그 값을 변경할 수 없기 때문에 그대로 사용하게 되며 state에도 그대로 적용되게 된다.
